Tämä sarja perustuu Suri Mataji Nirmala
Devin opetuksiin ja on niiden innoittama.
Sarjan tarkoituksena on tutkia kahden
toisiinsa liittyvän alueen välistä evoluutiosuhdetta,
jotka ilmaisevat ihmisen tietoisuutta
karkealla ja hienojakoisella tasolla.
Se pyrkii selventämään tätä monimutkaista
vuorovaikutusta nykyisen tieteellisen ymmärryksen välillä,
ihmisen neuroanatomiasta ja
erityisesti autonomisen hermoston
ja niin sanotun hienojakoisen järjestelmän välillä,
kuten perinteisessä joogakirjallisuudessa kuvataan.
Viime kädessä sarja pyrkii tuomaan
katsojansa mukaan tälle tutkimusmatkalle
kokemaan nämä vuorovaikutussuhteet Shri
Mataji Nirmala Devin opettaman meditaation kautta.
TIETOISUUDEN EVOLUUTIO
Neurotiede ja henkisyys
Jakso 3: Voidin ylitys
Tervetuloa kaikki jälleen
uuteen jännittävään jaksoon
sarjassamme, jossa keskustelemme
tohtori Ashish Pradhanin kanssa.
Tohtori Pradhan on arvostettu
lääketieteen asiantuntija,
ja olemme keskustelleet hänen kanssaan
neurotieteestä, henkisyydestä ja meditaatiosta.
Olemme puhuneet
hermostosta, myös aivoista,
ja tänään toivotamme hänet
tervetulleeksi keskustelemaan
toisesta ja kolmannesta
energiakeskuksesta.
Tervetuloa, tohtori Ashish.
Kiitos.
On mukava olla taas täällä, Monika-ji.
Ehdottomasti.
Joten, ilman viivytyksiä, siirrytään
ensimmäiseen kysymykseen teille.
Haluaisimme tietää,
onko autonomisen hermoston ja toisen ja
kolmannen energiakeskuksen välillä mitään yhteyttä.
Kiitos, Monika-ji.
Toinen energiakeskus on
Swadhisthan Chakra.
Toinen energiakeskus ohjaa
aorttapleksuksen toimintaa,
joka on vastaava pleksus
autonomisessa hermostossa.
Kuten ensimmäisessä
jaksossa kerroimme,
lantiopunosta ohjaa
ensimmäinen energiakeskus,
Muladhara-chakra.
Samalla tavalla
toinen energiakeskus,
Swadhisthan-chakra,
ohjaa aorttapunoksen toimintaa.
Aorttapleksus sijaitsee
aortan alaosan edessä,
ja haaraumiensa kautta se ohjaa
lantion sisäelinten tai lantion
alueen elinten toimintaa,
joihin kuuluvat esimerkiksi
peräsuoli, virtsarakko
sekä miehillä että naisilla,
ja naisilla se huolehtii myös
lisääntymiselinten, kuten kohdun
ja munanjohtimien, toiminnasta.
Kuten ensimmäisessä
jaksossa mainitsimme,
autonominen hermosto
koostuu kahdesta osasta,
parasympaattisesta ja
sympaattisesta hermosta,
ja se toimii näin: se alkaa aivoista
ja on kuin ylösalaisin käännetty puu.
Olemme puhuneet siitä
aiemmin, juuret ovat aivoissa
ja oksat haarautuvat alaspäin.
Parasympaattinen ja sympaattinen
hermosto toimivat siis hyvin lähellä toisiaan.
Ne ovat sen kaksi
pääkomponenttia,
ja yksi asia, joka meidän on muistettava,
kun tarkastelemme näitä chakroja,
että ensimmäinen energiakeskus,
josta puhuimme aiemmin,
toinen ja kolmas energiakeskus,
joista puhumme tänään,
ja niiden yläpuolella
olevat energiakeskukset
toimivat kaikki yhtenä
kokonaisuutena.
Ne ovat osa
yhtenäistä järjestelmää.
Jos lähestymme asiaa erottelevasti,
kartesiolaisesta näkökulmasta,
yleisölle voi syntyä
väärä käsitys.
Siksi haluan korostaa,
meidän tulee tarkastella
järjestelmäämme kokonaisuutena -
kaikkia näitä seitsemää
energiakeskusta tai chakraa
sekä hermostoa – koska hermosto
toimii yhtenä kokonaisuutena.
Se ei ole erillinen.
Se koostuu osista, mutta toimii silti
harmonisesti ohjaten kehon toimintoja.
Tässä oli siis toinen energiakeskus
ja sitä vastaava hermopunos -
aorttapunos.
Tohtori Pradhan, näyttää siltä,
että Void ei ehkä ole energiakeskus,
kuten se on kuvattu ihmisen
hienojakoisessa järjestelmässä,
mutta kertokaa meille siitä ja sen
mahdollisesta yhteydestä hermojärjestelmään.
Ennen kuin siirrymme
kolmanteen energiakeskukseen –
joka on Nabhi tai
Manipura-chakra –
ja sitä vastaavaan pleksukseen,
Void on luultavasti yksi kiehtovimmista
ja mielenkiintoisimmista aspekteista
koko hienojakoisessa järjestelmässä ja
myös se, miten se liittyy neuroanatomiaan.
On tehty paljon tutkimusta –
erityisesti viime vuosisadan, ja vielä
enemmän viimeisten 30–40 vuoden aikana –
joka näyttää viittaavan siihen,
että autonominen hermosto
ei koostukaan kahdesta,
vaan kolmesta osasta.
On parasympaattinen osa, jota
edustaa pääasiassa vagushermo.
Sitten on sympaattinen
osa, joka on kaksi
ketjua sympaattisia
ganglioita, jotka kulkevat
selkärangan vieressä,
sen ulkopuolella.
Ja sitten on – yllätys yllätys –
niin sanottu enteerinen
(suoliston) hermosto eli ENS.
Ja nyt ajatellaan, että ENS
on kolmas, erittäin tärkeä
ja täysin itsenäinen osa
autonomista hermostoa.
Syynä tähän on se, että sillä
on oma säätelyjärjestelmänsä,
jota ei ohjata
suoraan aivoista käsin.
Siellä on hermoyhteyksiä,
mutta se toimii
niin, että hermot
ulottuvat koko suolistoon –
alkaen ruokatorvesta
aina peräsuoleen
ja peräaukkoon asti.
Koko suolisto – mutta erityisesti
vatsaontelossa – voidaan sanoa,
sisältää tämän hermoston,
jolla on omat hermoyhteytensä
koko suoliston seinämiin.
Ja välittäjäaineiden,
hermoimpulssien ja
neurohormonien avulla
se ohjaa suhteellisen
itsenäisesti
koko suoliston toimintaa.
Mitä tämä siis tarkoittaa?
Kun syömme jotain,
me pureskelemme,
ja sitten nielemme.
Nieleminen käynnistää prosessin,
tai nielaisemisen mahdollistaa
niin kutsuttu peristaltiikka.
Peristaltiikka on suoliston
liike, joka siirtää ruokaa
pisteestä A pisteeseen B,
pisteeseen C ja D ja niin edelleen,
ja näin ravintoaineet
imeytyvät ruoasta tai juomasta.
Tämä on mahdollista
peristaltiikan ansiosta.
Peristaltiikka eli
suoliston lihasten liike,
on mahdollista – kuten
viimeksi puhuimme –
hermostossa syntyvien
sähköimpulssien ansiosta.
Sehän hermosto on:
sähköinen järjestelmä.
Nämä impulssit, jotka
syntyvät suolistossa,
ovat enteerisen
hermoston toimintaa.
Joten tämä ENS, eli
enteerinen (suoliston) hermosto –
sitä pidetään nykyään
itsenäisenä yksikkönä.
Jos tarkastelemme
hienojakoista järjestelmää –
tämä liittyy autonomiseen hermostoon
– vastauksena kysymykseesi.
Jos katsotte kaaviota kehomme
hienojakoisesta järjestelmästä,
huomaatte, että se alkaa täältä,
tai pikemminkin, se
alkaa aivan alhaalta,
ja päättyy toiseen
energiakeskukseen.
Ja sitten toisesta neljänteen
energiakeskukseen
on pisteitä, kuin katkoviiva.
Henkisessä mielessä
sitä kutsutaan Voidiksi.
Void on tyhjyyttä –
siellä ei ole mitään.
Ja se on erittäin mielenkiintoista,
koska parasympaattinen hermosto,
– tämä menee hieman tekniseksi –
mutta tämä on valtavan merkityksellistä
ja erittäin kiinnostavaa;
parasympaattinen hermosto
koostuu kahdesta lähteestä.
Mistä se siis lähtee liikkeelle?
Yksi lähde on kallon alue,
aivojen keskimmäinen osa,
keskiaivot, josta
hermot lähtevät.
Yksi aivohermoista
on vagushermo,
joka muodostaa suurimman
osan parasympaattista hermostoa
ja hermottaa kaikkia elimiä.
Toinen lähde on ristiluu –
meillä on siis
kraniosakraalinen hermotus.
On kaksi hermotuksen lähdettä,
mutta niiden välissä ei ole mitään.
Ja tämä on ainakin minusta
erittäin mielenkiintoista –
tämä aukko
parasympaattisessa hermostossa.
On siis kallon lähtö
ja ristiluun lähtö,
mutta niiden
välissä ei ole mitään.
Se ei tarkoita, etteikö
siellä olisi hermoja -
hermoja kyllä on,
vagus hermottaa sitäkin.
Mutta tuo aukko on
minulle yhtä kuin Void.
Void ei siis tarkoita,
että siellä ei ole mitään.
Void on tapa ilmaista,
että parasympaattisessa
hermostossa on tällainen aukko,
ja että tuo aukko on
ylitettävä, voisi sanoa.
Joten vielä kerran, hienojakoisessa
järjestelmässä on "pisteitä",
ikään kuin katkoviiva
toisen ja neljännen energiakeskuksen välillä,
ja kolmas energiakeskus on niiden välissä.
Ja se vastaa henkistä anatomiaa
ja mahdollisesti
hermoston neuroanatomiaa.
Palataanpa sitten takaisin
enteeriseen (suoliston) hermostoon.
Enteerisessä hermostossa
on yhtä monta hermosolua –
yllätys yllätys –
yhtä monta hermosolua
kuin selkäytimessä.
Joten suolistossa on
kirjaimellisesti miljardeja hermosoluja.
Ja siksi suolisto,
enteerinen hermosto,
tunnetaankin nykyään
toisina aivoina.
Meillä on aivot, ja nyt tätä pidetään
yhä enemmän toisina aivoina,
minkä vuoksi suoliston terveys,
sen mikrobiomi, mikrobisto -
suolistossamme on
miljardeja bakteereita,
jotka ovat olleet kanssamme
koko evoluutiomatkamme ajan.
– kaikki tämä vaikuttaa mielialaan,
tunteisiin ja siihen, miltä meistä tuntuu.
Kun syömme hyvää
ruokaa, voimme hyvin.
Jos meillä on ruoansulatusvaivoja
tai pahoinvointia,
se vaikuttaa myös mielialaamme.
Yhä enemmän ymmärretään,
että enteerinen hermosto
tai alue, joka vastaa Voidia,
vaikuttaa aivoihimme.
Se säätelee mielialaa, tunteita
ja hallitsee myös
immuunijärjestelmäämme.
Esimerkiksi monilla
tulehduksellisilla suolistosairauksilla
tai vastaavilla
sairauksilla tiedetään
olevan psykosomaattinen
yhteys, tulehdus.
Suolistossa on siis myös
hyvin kehittynyt
immuunijärjestelmä.
Kaikki tämä muodostaa
sen, mitä kutsutaan Voidiksi –
tai henkisestä näkökulmasta
sitä kutsutaan Voidiksi –
mutta se on kaikkea
muuta kuin tyhjä,
ja sillä on hyvin tärkeä
rooli henkisellä matkallamme.
Kolmas energiakeskus, jota kutsutaan
Manipura-chakraksi tai Nabhi-chakraksi,
säätelee Sahaj-näkökulmasta
hyvin tunnetun pleksuksen, solar
plexuksen (sisuspunoksen) toimintaa.
Sisuspunos itse asiassa tunnetaan
anatomiassa nimellä celiac plexus,
ja se sijaitsee täällä, navan
ja rintalastan alaosan välissä,
mutta kehon takaosassa,
aivan siellä sijaitsevien
kudosten takana.
Sitä kutsutaan myös solar
pleksukseksi, sillä jos sitä katsoo,
se näyttää auringolta, josta
hermot säteilevät ulospäin.
Sisuspunoksessa on
useita alapleksuksia,
jotka säätelevät
sellaisten elinten toimintaa,
jotka ovat "erittäin
tärkeitä tai kriittisiä".
Kaikki elimet ovat
tärkeitä, mutta erityisesti
maksa, haima ja perna.
Hepatic plexus (maksan
hemopunos) on ala-pleksus
sisuspunokselle.
Se ohjaa maksan
toimintaa tai osallistuu siihen.
Vastaavasti haiman
ja pernan pleksukset,
ja suoliston yläosa:
mahalaukku, pohjukaissuoli,
tyhjäsuoli ja niin edelleen.
Kuten jo aiemmin sanoin,
toinen ja kolmas energiakeskus,
eli Swadhisthana
sekä Nabhi ja Void,
nämä kolme yhdessä – siksi
käsittelemme niitä tänään tässä jaksossa –
huolehtivat koko
elinjärjestelmän toiminnasta,
mukaan lukien
lisääntymiselimistö ja erityselimistö,
munuaiset, esimerkiksi.
Niitä kaikkia säädellään näiden
kahden energiakeskuksen kautta,
niiden hermotusten kautta.
Tämä on myös hyvä tilaisuus
ymmärtää – kerron hyvin lyhyesti,
vain parissa minuutissa –
parista kehon elimestä,
jotka ovat tärkeitä myös
henkisestä
näkökulmasta, eri tavalla.
On hieman absurdi ajatus, että vain jotkut
elimet ovat tärkeämpiä kuin toiset. Siitä ei ole kyse.
Tarkoitamme jotain
hieman erilaista.
Otetaan esimerkiksi maksa.
Maksa on kehon elintärkeä elin,
aivan kuten sydän,
aivot ja munuaiset.
Maksa on erittäin tärkeä
– sillä on monia tehtäviä.
Yksi tärkeimmistä tehtävistä – sen
lisäksi, että se tuottaa sappinestettä
ja auttaa rasvan sulatuksessa –
on se, että se varastoi glukoosin
toista muotoa, glykogeenia.
Mutta maksa myös
poistaa myrkkyjä.
Sillä on erittäin tärkeä tehtävä
siinä, että kaikki ruoka, jonka syömme,
ja ravinteet, jotka imeytyvät
suolistosta, kulkevat ensin maksan läpi.
Tätä kutsutaan maksan
porttilaskimojärjestelmäksi,
ja siellä suuri osa
myrkyistä tuhotaan.
Maksa toimii siis kehon
puhdistuskeskuksena,
monien muiden tehtävien ohella.
Tämän meditaation perustaja,
Shri Mataji, on sanonut,
että Void heijastaa merta,
ja syy siihen on
mestarin periaate.
Ja syy on siinä,
että meri on jotain,
joka ottaa vastaan kaikki
myrkkymme, puhdistaa ne
ja palauttaa ne meille
pilvien muodossa,
sitten sateena ja niin edelleen.
Toki me saastutamme meriämme
ehkä siihen pisteeseen, että
ihmiskunta joutuu kohtaamaan
vielä suuremman ongelman – mutta
se on tämän keskustelun ulkopuolella.
Mutta maksa on
hyvin mielenkiintoinen.
Se on symbolisesti
sisällämme oleva meri,
joka ottaa vastaan
myrkkyjä, puhdistaa ne
ja siten ravitsee kehoa.
Se on siis maksa
ja se on hyvin tärkeässä asemassa
meditaation harjoittamisessa.
Sitä pidetään myös
huomion paikkana.
On erittäin mielenkiintoista,
että ihmisillä, joilla on
aktiivisuuden ja
tarkkaavuuden häiriö, ADHD –
jos tarkastelemme
heidän värähtelyjään –
näemme ongelmia
kolmannessa energiakeskuksessa,
mikä kertoo paljon
tästä ongelmasta
ja on myös hyvin
mielenkiintoista.
Toinen asia, jonka halusin
mainita tänään, liittyy myös haimaan.
Haima, kuten kaikki tietävät,
sijaitsee poikittain vasemmalta oikealle,
ja se kattaa kehon keskiosan,
ja se tuottaa insuliinia ja glukagonia,
kahta hyvin tärkeää hormonia.
Insuliini on kaikille tuttu,
koska diabetes on käytännössä
osa arkipäivän sanastoamme.
Insuliinin päätehtävä on:
kun syöt sokeria,
se muuntaa ja ohjaa glukoosin,
eli sokerin, soluihin.
Jos näin ei tapahdu,
sokeri muuttuu
rasvaksi, triglyserideiksi,
mikä on nykyään suurin
ongelma ylipainon taustalla,
ja se johtaa myös
insuliiniresistenssiin
ja lopulta tyypin
2 diabetekseen.
Syy, miksi tämä on
tärkeää Sahaj-näkökulmasta,
eli hienojakoisen järjestelmän
kannalta, on se, että aivot
käyttävät ainoastaan
glukoosia energianlähteenään.
Lihakset voivat käyttää glukoosia; ne voivat
käyttää myös rasvaa energianlähteenään,
mutta aivot, aivosolut,
voivat käyttää vain glukoosia.
Ja siksi, kun syömme jotain,
sokeri auttaa pitämään
aivot toiminnassa.
Ja kuten tiedätte, kun tunnemme olomme
heikoksi, jos syömme jotain, olo paranee.
Se johtuu siitä, että
verensokeritaso nousee,
ja se on tärkeää myös
henkisestä näkökulmasta.
Miksi?
Koska jos ajattelemme liikaa,
jos työskentelemme liikaa,
jos suunnittelemme
liikaa, se alkaa kuormittaa
näitä kahta elinjärjestelmää,
erityisesti haimaa.
Ja juuri siinä kohtaa toisen ja
kolmannen energiakeskuksen
sekä Voidin eli suoliston
hermoston välinen yhteys muodostuu.
Nämä ovat hyvin mielenkiintoisia
yhteyksiä henkisen järjestelmän,
kehon anatomian ja
ihmiskehon toiminnan välillä.
Tohtori Pradhan,
haluaisimme myös ymmärtää
näiden energiakeskusten
ja hermoston välistä suhdetta
ihmisen evoluutiotasolla.
Tämäkin on hyvin kiehtova
ja mielenkiintoinen kysymys.
Kuten hetki sitten mainitsimme,
suoliston hermostoa,
ENS:ää, pidetään itse asiassa
alkukantaisena hermostona.
Kun bakteerit, eli kaikkein
alkeellisimmat eliöt,
alkoivat kehittyä alkumeressä,
voisi sanoa, vedessä,
että ne olivat vesieliöitä,
ja siitä evoluutio alkoi: ensin tulivat
sammakkoeläimet, sitten maaeläimet.
Mutta jos tarkastelemme
kaikkein yksinkertaisimpia eliöitä,
ja joitakin kehittyneempiä
vesieläimiä,
monisoluisia organismeja,
huomaamme, että kun niillä on suolisto tai
mikä tahansa ruoansulatusjärjestelmä,
niillä on myös hermosto.
Suoliston hermosto siis kehittyi
itse asiassa ennen keskushermostoa,
keskushermostojärjestelmää,
eli keskitetyn komennon ja kontrollin
järjestelmää, jos näin voidaan sanoa.
Joten suoliston hermosto on siis
ollut olemassa ennen kaikkea muuta,
mikä tarkoittaa, että
evoluution näkökulmasta
organismien fyysinen
ravitsemus oli ensisijaisen tärkeää,
ja se on edelleen tänäkin
päivänä – jos emme syö, kärsimme.
Mutta mitä on tapahtunut, on
se, että nämä energiakeskukset
tai yhteydet niiden henkisyyden ja
evoluutionaarisen rakenteen välillä olivat sitä,
että ennen organismit vain
söivät, lisääntyivät ja kuolivat;
söivät, lisääntyivät, kuolivat.
Nämä olivat syklit, joiden kautta
yksinkertaiset tai jopa hieman
monimutkaisemmat monisoluiset
organismit alkoivat toimia. Elämä oli sitä.
Kun keskushermosto kehittyi,
syntyi "korkeampi tarkoitus"
organismien olemassaololle,
ei niin, että ne olisivat alkaneet
kirjoittaa shakespearelaista runoutta
tai maalata tai säveltää musiikkia.
Se tapahtui paljon, paljon
myöhemmin Homo sapiensin aikana,
mutta ennen sitä oli
asteittainen kehitys.
Ehkä tapahtui jonkinlaista
tietoisuuden nousua;
emme vieläkään tiedä, mitä
eläinten tietoisuus on. Pohdimme sitä.
Mutta nämä energiakeskukset
”mahdollistavat organismien
pelkän olemassaolon”,
ja siksi, kun puhumme
henkisestä mestaruudesta,
jota etsijä tai meditaation
harjoittaja tavoittelee –
tarkoituksena on ylittää
nämä perustarpeet,
nämä vaistot, jotka ovat
eloonjäämisen kannalta tärkeitä,
mutta eivät korkeamman
evoluutiotason kannalta välttämättömiä –
ja puhumme siitä enemmän, kun
käsittelemme ylempiä keskuksia.
Joten, mitä tämä kaikki
siis tarkoittaa tiivistetysti:
onko ruoka tärkeää?
Kyllä, se on tärkeää.
Pitäisikö ruokaan
olla pakkomielle? Ei.
Henkinen kehitys ei tarkoita
vain janon tai nälän tyydyttämistä,
vaan kiintymättömyyttä niitä kohtaan,
kykyä nousta niiden yläpuolelle.
Joten, kun tämä sisäinen energia, josta
puhuimme yhdessä ensimmäisistä jaksoista,
kun se alkaa nousta toisen,
kolmannen ja erityisesti
niin sanotun Voidin alueen yläpuolelle,
se mahdollistaa yksilölle siirtymisen
toisenlaiselle evoluution tasolle,
jossa ruoka ja
ravinto ovat tärkeitä,
mutta se ei ole
olemassaolon tarkoitus –
ja siksi, kun luemme
suurista mestareista,
huomamme, että he eivät ole
ehdollistuneita, eivätkä pakkomielteisiä,
he eivät ajattele
ruokaa koko ajan.
Muutenhan, heti kun heräämme
aamulla, ajattelemme vain aamiaista,
sitten lounasta, sitten
välipaloja, sitten illallista ja sitten...
Tätä jatkuvaa suunnittelua siitä, mikä on
seuraava paras asia, jonka voin laittaa suuhuni.
Se kertoo tästä
hyvin alkukantaisesta,
miljardeja vuosia vanhasta
ravinnonhankinnan vaistosta,
kun taas henkisyys mahdollistaa
yksilön nousun sen yläpuolelle.
Ruoan saanti on tärkeää, mutta
siitä ei saa tulla pakkomielle,
ja juuri siinä näkyy
tämä kaunis yhteys –
kun aloitamme
Sahaja-meditaation harjoittamisen,
ymmärrämme, että
kyllä, ruoka on tärkeää;
kyllä, ravinnon ja
nesteytyksen saanti on tärkeää;
terveellinen, ravinteikas ruoka on
oleellista, että ei tehdä typeriä asioita keholle.
Mutta on olemassa
korkeampi tarkoitus,
ja tuo korkeampi tarkoitus on korkeamman
tietoisuuden tilan oivaltaminen, ja siksi…
Nämä energiakeskukset huolehtivat
meistä, auttavat meitä selviytymään,
koska ilman selviytymistä
olemassaolo päättyy.
Mutta se ei ole
olemassaolon tarkoitus.
Eikä myöskään se, että syömme
gourmet-ruokaa aamulla, päivällä ja illalla,
koska se on evoluution
muovaama ehdollistuma,
ja Sahaj-harjoitukset
auttavat meitä ylittämään sen.
Tietoisuus nousee
näiden viettien yläpuolelle – näiden
alkukantaisten viettien, jotka meillä on sisällämme.
Kuten sanoimme, suoliston
hermosto, ravinnonhankinnan vietti,
on peräisin ajalta, jolloin
elämä oli bakteeritasolla,
eikä se ole vieläkään kadonnut;
se on itse asiassa vieläkin
syvemmällä meissä.
Ja siinä piilee yhteys
henkisyyden, fysiologian
ja ihmisen tietoisuuden
kohoamisen välillä,
kun tämä sisäinen energia nousee toisen
ja kolmannen energiakeskuksen yläpuolelle
ja antaa meille
hallinnan kehoomme.
Joten, jos et syö muutamaan
tuntiin, se ei tarkoita, että pyörryt –
muista asioista riippumatta.
Jos et saa lempiruokaasi,
se ei tarkoita, että
menet täysin pois tolaltasi,
ja jos se ei maistu täsmälleen
samalta kuin äitisi teki sen,
tai kuin lempiravintolasi
tekee sen -
ja sitten järkytyt siitä.
Sahaj antaa sinulle mahdollisuuden
nousta sen yläpuolelle,
ja siinä piilee ero
ravinnon tarpeen
ja siihen pakkomielteisesti suhtautumisen
välillä – ja kyky nousta sen yläpuolelle.
Hyvin kaunis tapa selittää asia.
Näin pääsemme viimeiseen
kysymykseen, joka liittyy enemmän
päivittäiseen elämäämme
ja toimintaamme.
Mitkä ovat syitä, jotka
voivat aiheuttaa ongelmia
tässä osassa hienojakoista
järjestelmäämme?
Entä, miten nämä ongelmat
ilmenevät fyysisellä tasolla?
Voiko niitä korjata mitenkään?
Käymme tämän läpi
jokaisessa jaksossa erikseen,
mutta kuten alussa
sanoimme, Monika-ji,
on tärkeää muistaa, että koko
järjestelmä on kokonaisuus.
Ei riitä, että pitää huolta vain
yhdestä keskuksesta ja unohtaa muut.
On huolehdittava
koko järjestelmästä,
kaikista seitsemästä
energiakeskuksesta ja energiakanavista.
Ongelmia, erityisesti toisessa ja
kolmannessa energiakeskuksessa,
aiheuttaa kaksi tekijää: yksi fyysisellä
tasolla ja toinen emotionaalisella tasolla.
Jälleen kerran, niin sanotulta oikealta
ja niin sanotulta vasemmalta puolelta,
eli sympaattisen hermoston
vasemmalta ja oikealta puolelta.
Yksi tapa, jolla
nämä kaksi keskusta –
erityisesti hienojakoisella tasolla,
Swadhisthana ja Manipura-chakra -
kuormittuvat on se, että
ajattelee liikaa, suunnittelee liikaa,
tekee liikaa töitä
ja stressaantuu.
Tavoittelemme
rahaa rahan vuoksi.
Kaikki tarvitsevat rahaa, mutta jos
materian tavoittelusta tulee pakkomielle,
sen liiallisesta tavoittelusta;
kuinka paljon ihminen
todella tarvitsee?
Se ei ole filosofinen, vaan hyvin
käytännönläheinen kysymys.
Mitä teet saavuttaaksesi sen?
On olemassa rehellinen,
suora tapa ansaita elantonsa,
ja sitten on epäilyttäviä
keinoja – ja moni valitsee ne.
Joten hienojakoisella tasolla
– vaikka ansaitsisit rahaa –
se voi alkaa vaikuttaa
näihin energiakeskuksiin.
Toinen asia on
liiallinen ajattelu,
joka aiheuttaa toisen hyvin
mielenkiintoisen ilmiön:
munuaiset tuottavat
hormonia nimeltä reniini.
Reniini muuttuu angiotensiini
I:ksi ja angiotensiini II:ksi,
jotka säätelevät verenpainetta.
Joten, jos ajattelee
liikaa, jos tekee liikaa töitä,
on mahdollista, että
sympaattinen hermosto
aktivoituu, enemmän adrenaliinia
erittyy, jos työskentelee kovasti,
ja se taas aktivoi myös
reniini-angiotensiinijärjestelmän,
ja näin verenpaine voi nousta.
Voi siis heti nähdä yhteyden
toisen ja kolmannen
energiakeskuksen
ja neljännen, sydäntä ohjaavan
energiakeskuksen, välillä.
Kuten sanoimme, koko
järjestelmä on integroitu.
Yksi tapa pitää nämä
energiakeskukset tasapainossa
on elää tasapainoista elämää.
Se ei ole vain retorista toistelua,
vaan se tarkoittaa:
”Olenko tyytyväinen?”
Se liittyy sisäiseen itsensä
hallinnan periaatteeseen.
Olenko onnellinen? Olenko tyytyväinen?
Teenkö ympärilläni olevien ihmisten elämästä
onnellista vai kurjaa?
Kuinka paljon
motivaatiota minulla on?
Ja kuten näimme, aivot käyttävät
glukoosia energianlähteenä.
Jos teemme liikaa töitä, tiedämme,
että stressi voi myös johtaa
moniin hormonaalisiin
epätasapainotiloihin.
Insuliini ja glukagoni – kaksi
toisiaan täydentävää hormonia,
toinen nostaa sokeritasoa
ja toinen laskee sitä –
niissä voi tapahtua
insuliinipiikkejä, jos syömme liikaa
tai jos syömme
epäsopivina aikoina.
Silloin sokeri muuttuu triglyserideiksi, mikä
voi johtaa sydänsairauksiin, ja niin edelleen.
Kaikki tämä on siis hyvin
monimutkaista vuorovaikutusta.
On vaikea määritellä
energiakeskusten välisiä eroja sinänsä.
Ne ovat kaikki yhteydessä
toisiinsa; ne toimivat yhdessä.
Mutta jälleen, tasapainoisella
Sahaj-elämäntyylillä,
henkilökohtaista arvokkuutta
ja tyytyväisyyttä ylläpitämällä
ja varmistamalla, että työskentelee
ahkerasti, mutta myös varaa aikaa
rentoutumiseen,
antaa aikaa itselleen.
Ja se tapahtuu parhaiten meditaation
avulla, jolloin voit nollata järjestelmäsi,
ja palauttaa ylivireisen
hermostosi tasapainoon,
joka voi aiheuttaa
sairauksia, kuten mahahaavan.
Vaikka sen tiedetäänkin
johtuvan helikobakteerista,
silti stressi voi laukaista monia muita
tulehduksellisia, hormonaalisia sairauksia.
Kyseessä on vuorovaikutus
immuunijärjestelmän
ja aiemmin mainitun
järjestelmän välillä.
Monet sairaudet voivat johtua
psykosomaattisista yhteyksistä,
mutta on yhä enemmän näyttöä siitä,
että meditaatio voi auttaa
IBD:n kaltaisissa tiloissa,
kuten haavainen paksusuolentulehdus,
Crohnin tauti ja myös muissa sairauksissa.
On siis tärkeää
ylläpitää tasapainoa;
on tärkeää ylläpitää
sisäistä hallinnan tunnetta.
Ruoka on tärkeää, mutta jos siitä tulee
pakkomielle, sekään ei ole hyvä asia.
Ja ihmisen tulisi myös tietää,
mikä on hänelle hyväksi ja mikä ei.
Tuo sisäinen viisaus
on myös mahdollinen.
Nämä ovat siis joitakin asioita, jotka
voivat horjuttaa järjestelmän tasapainoa
molemmilla puolilla – fyysisellä puolella:
ajattelu, tekeminen, liiallinen suunnittelu,
ja emotionaalisella puolella:
rahanhimo, ahneus,
tyytymättömyys,
ehdollistuminen tiettyyn
ruokaan, tai sen tavoittelemiseen.
Nämä voivat aiheuttaa epätasapainoa
näissä energiakeskuksissa,
sekä Voidissa eli
suoliston hermostossa.
Mutta kuten näette, se vaikuttaa myös
sen ylä- ja alapuolella oleviin keskuksiin.
Se voi aiheuttaa ongelmia
Muladhara-chakrassa,
se voi aiheuttaa ongelmia
myös Sydän-chakrassa
ja myös Agnya-chakrassa,
joka on kuudes energiakeskus.
Mutta palaamme tähän
vielä myöhemmissä jaksoissa.
Tämä tieto on itsessään
hyvin hyödyllistä,
ja se auttaa meitä ymmärtämään,
että meidän on tehtävä muutos
tietoisuudessamme ja
ymmärryksessämme – kohti itsetuntemusta
ja kokonaisvaltaisempaa
ymmärrystä itsestä.
Ja uskon, että siinä mielessä
tämä sarja muuttuu koko ajan
mielenkiintoisemmaksi
ja hyödyllisemmäksi.
Kiitämme teitä, tohtori
Ashish, ajastanne tänään
ja kaikesta arvokkaasta
tiedosta, jonka jaoitte kanssamme.
Ja kuten aina,
johdatamme nyt katsojamme
meditaation perustajan, Shri Mataji
Nirmala Devin, ohjaamaan meditaatioon.
Pysykää seurassamme, ja kiitos,
tohtori Pradhan, ajastanne tänään.
Kiitos paljon, Monika-ji.
Aina ilo olla mukana.
Odotan jo seuraavaa kertaa.
Shri Matajin omin sanoin...
Katsotaanpa, miten ja mistä
etsiminen syntyy meissä.
Kuten tässä näkyy, meillä on
keskus, jota kutsutaan Nabhi-chakraksi.
Se sijaitsee keskellä,
Nabhi-chakra,
se sijaitsee selkäytimessä
ja ilmenee sisuspunoksena, joka
sijaitsee keskellä, navan alapuolella.
Tämä on keskus, joka saa
aikaan etsimisen meissä.
Etsiminen on mahdollista vain,
kun on kyse elävästä olennosta.
Jos ymmärrätte, että halu syntyy
pienessä eliössä, jota kutsutaan
amebaksi, antamalla sille nälän tunne.
Ajatelkaapa. Sillä ei ole
aivoja, sillä on vain pieni tuma,
mutta se voi tuntea nälän. Sen
on syötävä jotakin kasvaakseen.
Se myös tietää, että
sen on lisäännyttävä,
ja sitten se alkaa etsiä.
Se osaa ottaa ruokaa sisäänsä,
mutta se ei tiedä, miten se sulaa.
Se ei ole sen tehtävä.
Meillekään sillä ei ole merkitystä.
Etsiminen alkaa siis
pienestä amebasta,
ja koko evoluutio
perustuu siihen etsimiseen,
ja etsimisen tavat ja keinot
ovat kehittyneet vähitellen,
vaikka halu
koskeekin vain ruokaa.
Koe meditaatio Shri
Matajin opastuksella
Pitäkää silmänne suljettuina.
Laittakaa ensin oikea
käsi sydämen päälle.
Vasen käsi on koko
ajan Minua kohti.
Tässä teidän on sanottava
sydämessänne, kaikella vilpittömyydellä:
"Äiti, olenko minä Henki?"
Esittäkää kysymys kolme
kertaa sydämessänne.
Tämä on hyvin
perustavanlaatuinen kysymys.
Viekää nyt oikea käsi vatsan
vasemmalle puolelle, sen yläosaan.
Painakaa sitä.
Tämä on mestaruutenne keskus,
opastuksenne, guru-tattwanne, kuten sanotaan.
Kysykää siis: "Äiti, olenko
minä oma mestarini?"
Tämä kysymys
esitetään kolme kertaa.
"Äiti, olenko oma mestarini?"
Tuokaa nyt oikea kätenne
alas, vatsan alaosaan.
Tämä on keskus, josta käsin
kaikki jumalallinen työ tehdään,
kaikki puhdas työ tehdään.
Pyytäkää siis kuusi kertaa – koska
tässä keskuksessa on kuusi terälehteä:
"Äiti, anna minulle
puhdas tieto."
Pyytäkää kuusi kertaa.
Tämän pyynnön seurauksena
Kundaliini alkaa herätä.
Auttaaksenne Kundaliinia nousemaan
teidän on tehtävä yhteistyötä Hänen kanssaan.
Laittakaa siis oikea
kätenne vasemmalle puolelle
vatsan yläosaan ja
painakaa sitä vatsaa vasten.
Sanokaa nyt täydellä
luottamuksella,
auttaaksenne Kundaliinia
nousemaan, "Äiti, olen oma mestarini."
Tämä teidän on sanottava
kymmenen kertaa.
Nämä ovat ne kymmenen
käskyä, jotka teidän on sanottava,
että "Äiti, minä
olen oma mestarini."
Kymmenen kertaa
täydellä luottamuksella.
Nostakaa nyt oikea
käsi sydämellenne.
Nyt teidän on sanottava,
jälleen täydellä luottamuksella:
"Äiti, minä olen Henki."
Tämä on totuus, te olette Henki.
Mutta teidän on sanottava täydellä
luottamuksella: "Äiti, minä olen Henki."
Sanokaa tämä kaksitoista kertaa.
On tärkeää tietää, että Kaikkivaltias
Jumala on rakkauden valtameri.
Mutta ennen kaikkea Hän
on anteeksiannon valtameri.
Siksi Hän myös antaa anteeksi.
Mitä tahansa väärää
teettekin, Hän antaa anteeksi.
Älkää siis tunteko syyllisyyttä,
ja laittakaa oikea kätenne
vasemmalle puolelle kaulan
ja hartian yhtymäkohtaan.
Nyt teidän on sanottava
jälleen täydellä luottamuksella,
kuusitoista kertaa:
"Äiti, en ole syyllinen."
Sanokaa: "Äiti,
en ole syyllinen."
Kuusitoista kertaa.
"En ole lainkaan syyllinen."
Pyydän, sanokaa se.
Sanokaa se.
Nostakaa nyt käsi otsalle –
tämä on hyvin tärkeä keskus.
Tässä teidän on
sanottava sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Sanokaa se sydämestänne.
Ei ole tärkeää,
kuinka monta kertaa.
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Jotkut saattavat sanoa, että
anteeksianto on hyvin vaikeaa.
Mutta se on myytti, että emme
anna anteeksi tai annamme anteeksi.
Emme tee mitään
kummassakaan tapauksessa.
Mutta jos emme anna anteeksi,
annamme vallan väärille voimille.
Sanokaa siis sydämestänne:
"Äiti, annan anteeksi kaikille."
Laittakaa nyt kätenne taka-Agnyalle –
samaan keskukseen, päänne takaosaan –
ja antakaa päänne levätä käden päällä
ja taivuttakaa päätä hieman taaksepäin.
Nyt teidän on sanottava –
että olisitte tyytyväisiä, koska
tunnette aina syyllisyyttä –
"Oi Jumaluus, jos olen tehnyt jotain
väärin, ole hyvä ja anna minulle anteeksi."
"Ole hyvä, anna minulle
anteeksi" – sydämestänne.
Ojentakaa kämmen suoraksi ja
asettakaa kämmenen keskikohta
fontanellialueen päälle, joka oli
hyvin pehmeä luu lapsuudessanne.
Painakaa sitä napakasti.
Painakaa voimakkaasti
päänahkaanne.
Nyt, pyörittäkää kättä
seitsemän kertaa ja pyytäkää:
"Äiti, ole hyvä ja anna
minulle itseoivallukseni",
koska en voi pakottaa sitä
teille. Teidän täytyy pyytää sitä.
Painakaa päälakea kovasti ja pyörittäkää
sitä seitsemän kertaa oikein kovaa.
Hitaasti. Pyytäkää samalla.